# let和const

在`let`和`const`之间，建议优先使用`const`，尤其是在全局环境，不应该设置变量，只应设置常量。

`const`优于`let`的几个原因：

- `const`可以提醒阅读程序的人，这个变量不应该改变
- `const`比较符合函数式编程思想，运算不改变值，只是新建值，而且这样有利于分布式运算
- Javascript编译器会对`const`进行优化，所以多使用`const`，有利于提供程序的运行效率，也就是说`let`和`const`本质区别，其实是编译器内部的处理不同

```Javascript
//bad
var a = 1, b = 2, c = 3;

//good
const a = 1;
const b = 2;
const c = 3;

//best
const [a, b, c] = [1, 2, 3]
```

`const`声明常量有两个好处：

- 阅读代码的人立刻会意识到不应该修改这个值
- 防止了无意间修改变量值所导致的错误



```Javascript
var a = []
for (let i = 0; i < 10; i++) {
  a[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}

a[6](); //6
```

上面的代码中，变量`i`是`let`声明的，当前的`i`只在本轮循环有效，**所以每一次循环的`i`其实都是一个新的变量**，所以最后输出的是`6`。你可能会问，如果每一轮循环的变量`i`都是重新声明的，那它怎么知道上一轮循环的值，从而计算出本轮循环的值？这是因为 JavaScript 引擎内部会记住上一轮循环的值，初始化本轮的变量`i`时，就在上一轮循环的基础上进行计算。

另外，`for`循环有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```Javascript
for (let i = 0; i < 3; i++) {
  let i = 'abc';
  console.log(i);
}

//abc
//abc
//abc
```

上面代码正确运行，输出了3次`abc`。这表明函数内部的变量`i`与循环变量`i`不在同一个作用域，有各自单独的作用域。

## 不允许重复声明

`let`不允许在相同的作用域内，重复声明一个变量。

```Javascript
// 报错
function () {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function () {
  let a = 10;
  let a = 1;
}

function func (arg) {
  let arg; //报错
}

function func (arg) {
  {
    let arg; //不报错
  }
}
```

块级作用域的出现，实际上使得获得广泛应用的立即执行函数表达式（IIFE）不再必要了。

```Javascript
// IIEF写法
(function () {
  var tmp = ...;
  ...
})();
  
// 块级作用域写法
{
  let tmp = ...;
  ...
}
```



## 块级作用域与函数声明

es5规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

```Javascript
// 情况一
if (true) {
  function f() {}
}
// 情况二
try {
  function f() {}
} catch (e) {
  // ...
}
```

上面两种函数声明，根据es5的规定是非法的。到哪是浏览器没有遵循这个规定，为了兼容以前的旧代码，还是支持块级作用域之中声明函数，因此上面两种情况实际都是能运行，不会报错。

es6引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。

**根据环境的差异，避免在块级作用域中使用函数声明。如果确实需要，也应该写成函数表达式，而不是函数声明语句。**

> 注意：es6的块级作用域允许声明函数的规则，只在使用大括号的情况下成立，如果没有使用大括号，就会报错。

```Javascript
// 不报错
'use strict'
if (true) {
  function f () {}
}

// 报错
'use strict'
if (true) 
  function f() {}

```



## do表达式

本质上，块级作用域是一个语句，将多个操作封装在一起，没有返回值。

```Javascript
{
  let t = f();
  t = t * t + 1;
}
```

上面代码中，块级作用域将两个语句封装在一起。但是，在块级作用域以外，没有办法得到`t`的值，因为块级作用域**不返回值**，除非`t`是全局变量。



现在有一个提案，块级作用域可以变为表达式，也就是说可以返回值，办法就是在块级作用域之前加上`do`，使它变为`do`表达式。

```Javascript
let x = do {
  let f = f();
  t*t + 1;
}
```

上面代码中，变量x会得到整个块级作用域的返回值。



## const命令

```Javascript
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

上面代码表示，对于`const`来说，只声明不复制，就会报错。



## 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的哪个内存地址不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但是对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指针。`const`只能保存这个指针是固定的，至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。因此，将一个对象声明为常量必须非常小心。

```Javascript
const foo = {};
// 为foo添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop; //123

// f将foo指向另一个对象就会报错
foo = {} // TypeError: 'foo' is read-only
```



`var`命令和`function`命令声明的全局变量，依旧是顶层对象的属性；`let`命令、`const`命令、`class`命令声明的全局变量，不属于顶层对象的属性。从es6开始，全局变量将逐步与顶层对象的属性脱钩。

```Javascript
var a = 1;
// 如果在Node的REPL环境，可以写成global.a
// 或者采用通用方法，写成this.a
window.a // 1

let b = 1;
window.b // undefined
```